# Definicion
Se define como una expresion algebraica compuesta por la suma de un numero finito de monomios. Estos adoptan la forma de:
$$P(x)=a_nx^n+a_{n-1}x^{n-1}+a_{n-2}x^{n-2}+...+a_2x^2+a_1x+a_0$$
Donde $n\in\mathbb{N}$.
$a_n,a_{n-1},...,a_1,a_0$ son coeficientes.
$x$ es la variable indeterminada.
$a_n$ es el coeficiente principal
$a_0$ es el termino independiente.
$n$ es el grado del polinomio.

## Tipos de polinomios
**Polinomio nulo**: aquel en el que todos sus coeficientes son 0 $$P(x)=0x^2+0x+0$$
**Polinomio Homogeneo**: todos sus terminos son del mismo grado $$P(x)=2x^2+3x^2$$
**Polinomio Heterogeneo**: no todos sus terminos son del mismo grado $$P(x)=2x^3+3x^2-3$$
**Polinomio Completo**: Aquel polinomio que tiene todos sus terminos $$P(x)=2x^3+3x^2+5x-3$$
**Polinomio Incompleto**: No presenta todos sus terminos $$P(x)=2x^3+5x-3$$ 
**Polinomio Ordenado**: Si los monomios o terminos que lo forman estan escritos de mayor a menor grado $$P(x)=2x^3+5x-3$$
**Polinomios iguales**: Dos polinomios son iguales si verifican que ambos son del mismo grado y los coeficientes de los terminos del mismo grado son iguales $$\displaylines{P(x)=2x^3+5x-3\\Q(x)=5x-3+2x^3}$$
**Polinomios Semejantes**: Dos polinomios son semejantes si verifican que tienen la misma parte literal $$\displaylines{P(x)=2x^3+5x-3\\Q(x)=3x^3+7x-2}$$
**Polinomio Monico**: Un polinomio es monico si su coeficiente principal es 1 $$P(x)=x^4-5x^2+3$$
**Polinomio de multiples variables**: Un polinomio puede tener multiples variables. estas se denotan de la forma $$P(x,y,z)=xz-3x^5y^2z^2+3z$$
# Operaciones con polinomios
## Suma de polinomios
para sumar dos o mas polinomios se deben sumar los coeficientes de los terminos cuya parte literal sean iguales, es decir, las variables y grados deben ser los mismos en los terminos a sumar. Por ejemplo: $$\displaylines{1)\space \space P(x)=2x^3+5x-3,\space Q(x)=4x-3x^2+2x^3\\ 2)\space \space P(x)=2x^3+5x-3 \\ Q(x)=2x^3-3x^2+4x \\ 3) \space\space P(x)+Q(x)=(2x^3+2x^3)+(-3x^2)+(5x+4x)+(-3) \\ 4) \space\space P(x)+Q(x)=4x^3-3x^2+9x-3}$$

## Multiplicación de polinomios

Se multiplica cada monomio del primer polinomio por todos los elementos del segundo polinomio, luego se suman los monomios del mismo grado, obteniendo otro polinomio cuyo grado es la suma de los grados de los polinomios que se multiplicaron. Por ejemplo, para multiplicar los polinomios $P(x)=2x^2-3,Q(x)=2x^3-3x^2+4x$ 
1) Se multiplica cada monimio del primer polinomio por todos los del segundo: $$P(x)*Q(x)=(2x^2-3)*(2x^3-3x^2+4x)=4x^5-6x^4+8x^3-6^3+9x^2-12x$$
2) Se suman los monomios del mismo grado: $$P(x)*Q(x)=4x^5-6x^4+2x^3+9x^2-12x$$
3) Se obtiene otro polinomio cuyo grado es la suma de los grados de los polinomios originales, en este caso el grado seria 5.

## Division de Polinomios
##### Division entre polinomio y monomio
Se divide cada uno de los terminos del polinomio entre el monomio, por ejemplo: $$\cfrac{x^5+x^2y^2}{x^2}=\cfrac{x^5}{x^2}+\cfrac{x^2y^2}{x^2}=x^3+y^2$$
otro ejemplo (acortado): $$\cfrac{12a^2b^5-24a^3b^4-18a^4b^2}{6a^2b^2}=2b^3-4ab^2-3a^2$$
tercer ejemplo: $$\cfrac{\cfrac{1}{2}x^4-\cfrac{2}{3}x^3}{\cfrac{2}{3}x^2}=\cfrac{\cfrac{1}{2}x^4}{\cfrac{2}{3}x^2}-\cfrac{\cfrac{2}{3}x^3}{\cfrac{2}{3}x^2}=\cfrac{3}{4}x^2-x$$
##### Divison entre polinomios
se utiliza el algoritmo basico de division, recordatorio del algoritmo es:
1) Buscar numero que multiplicado por el denominador de una cantidad menor que los ultimos digitos del nominador.
2) Multiplicar
3) Restar
$$\begin{vmatrix}
	2556 & :12= \\ \hline
	25|56 & :12=2 \\
	-24=1  \\
	15|6 & : 12 = 1 \\
	-12=3 \\
	36 & :12 = 3 \\ \hline
	2556 & :12 = 213
\end{vmatrix}$$

Para aplicar este algoritmo a un polinomio primero se debe ordenar, en el siguiente ejemplo el polinomio ya esta ordenado por lo que no es necesario. Luego se busca el numero que multiplicado por el primer termino del denominador de el primer termino del nominador. una vez que se encuentre ese numero, se debe restar el resultado de la multiplicacion de ese numero por el denominador al nominador. Luego se repite el algoritmo hasta que no queden terminos en el nominador.
 $$\begin{array}{|ccc|c|}\hline
	3x^2 & +2x & -8 &x +2 \\ \hline
	-3x^2&-6x&&3x \\
	0& -4x & -8 & x  +2 \\ \hline
	0& +4x & +8 &-4 \\
	0&  0  &  0  & 0\\ \hline
	 &  &  & 3x -4 \\ \hline
	
 \end{array}$$

Cuando el grado del numerador es menor que el denominador no se puede seguir dividiendo, por lo que se considera que lo que queda es el resto.

# Raices de un polinomio
Las raices o ceros de un polinomio son los valores que anulan el polinomio, por tanto su valor numerico es cero, esto es entonces, $x=a$ es un raiz de $P(x)$ si $P(a)=0$ 

## Propiedades de las raices y factores de un polinomio
1) Las raices enteras de un polinomio son divisores del termino independiente del polinomio. Por ejemplo si tenemos $P(x)=x^2-6x+8$ , las posibles raices son divisores de 8, es decir  $\pm1,\pm2,\pm4,\pm8$ . Luego se evaluan las posibles raices en el polinomio y en base al polinomio anterior se nota que 2 y 4 son los unicos valores con los que se obtiene 0. $$\displaylines{P(2)=2^2-6(2)+8=4-12+8=0\\ P(4)=4^2-6(4)+8=16-24+8=0}$$
	en base a esto se concluye que 2 y 4 son raices del polinomio $P(x)=x^2-6x+8$.

2) A cada raiz del tipo $x=a$, le corresponde un binomio del tipo $(x-a)$.
	Por ejemplo: para $x=2$, le corresponde el binomio $(x-2)$.
	o $x=-2$, le corresponde el binomio $(x+2)$

3) Podemos expresar un polinomio en  factores al escribirlo como producto de todos los binomios del tipo $(x-a)$, que se correspondan a las raices $x=a$ que se obtengan.
	por ejemplo:$$x^2-5x+6=(x-2)(x-3)$$
4) La suma de los exponentes de los binomios a de ser igual al grado del polinomio. Por ejemplo: 
	$x^2-x-6=(x+2)(x-3)\implies1+1=2$ 
	$x^3+3x^2-4x-12=(x-2)(x+2)(x+3)\implies1+1+1=3$
	$x^4-10x^2+9=(x+1)(x-1)(x+3)(x-3)\implies1+1+1+1=4$

5) Todo polinomio que no tenga termino independiente admite como raiz $x=0$, o lo que es lo mismo, admite como factor $x$. Ejemplo:$$x^2+x=x(x+1)$$
6) Un polinomio se llama irreductible (primo) cuando no puede descomponerse en factores. Por ejemplo:
	$P(x)=x^2+x+1$
	posibles raices: $\pm1$
	$P(-1)=(-1)^2-1+1=1-1+1\not=0$
	$P(1)=1^2+1+1=3\not=0$
	
## Calculo de las raices y factores de un polinomio
Se parte de los divisores del termino independiente, con estos valores se aplica el teorema del resto o residuo y se sabe para que valores la division es exacta. por ejemplo: 
Encontrar las raices del polinomio $P(x)=x^2-x-6$.
divisores termino independiente: $\pm1\pm2\pm3$
evaluamos los divisores en el polinomio, se llega a que las raices son $x=-2$ y $x=3$.
la factorizacion del polinomio toma la forma de: $P(x)=(x+2)(x-3)$




# Ejercicios
1) Dividir $2x^2-15x+25$ entre $x-5$
$$\begin{array}{|ccc|c|} \hline
2x^2 & -15x & +25 & x-5 \\ \hline
-2x^2 & +10x &  0  & 2x \\
0 & -5x & +25 & x-5 \\ \hline
0 & +5x & -25 & -5 \\ \hline
&&&2x-5 \\ \hline
\end{array}$$
